お金なんでも
室お金の疑問にパキッと回答お金何でも
相談室ナビゲーターの渋沢a子です北里
三郎です津田子ですよろしくお願いします
よし今日の質問行ってみましょう視聴者
からメールをいただきました投資には
リスクがあると聞いたんですが投資って
危険なものなんですかだそうですなるほど
良い質問ですねでは今日は投資における
リスクについてお話ししましょう三郎さん
リスクとはどんな意味だと思いますか
えっと危険ってことですよね一般的に
リスクとは危険という意味で使われてい
ますでも投資におけるリスクはちょっと
意味が違うんですリスクを説明するには
リターンをしておく必要があり
ますリターンとは投資を行うことで得
られる結果のことです結果ですからプラス
のリターンつまり利益が得られることも
あればマイナスのリターンつまり損をする
こともあり
ます左のグラフのようにリターンの触れ幅
が小さいつまり大きく儲かることはない
けれど大きく損をすることもない場合
リスクが小さいといい右のグラフのように
リターンの触れ幅が大きいつまり大きく
儲かる可能はあるけれ大きな損をする可能
性もある場合をリスクが大きいと言います
投資におけるリスクとはリターンの触れ幅
のことを指すのですリスクにはリターンが
マイナスになるだけでなくプラスになる
ことも含まれているんですねその通り
ですじゃあリスクが小さくてリターンの
大きな投資ってあるんですか残念ながら
そんなうまい話はありませんリターンが
大きなはリスクも大きいリスクを小さく
すればリターンも小さくなるこのことは
しっかり覚えていてくださいわかりました
リスクとリターンは金融商品によって
異なるので金融商品の特徴について整理し
てみ
ましょう金融商品にはどういうものがある
んです
か金融商品にはたくさんの種類があります
えこんなにたくさんの種類があるんじゃ
違いが分からないですよ金融商品を見る時
は3つの観点から整理すると分かりやすい
ですよ3つの観点ですかはい安全性収益性
流動性の3つ
です大まかに言えば安全性とは投資した元
のお金である元本がちゃんと戻ってくるか
どうかを指します収益性は期待できる利益
の大きさがどのくらい見込めるかです
そして流動性とは必要な時にすぐにお金に
変えら
ですなんかピンとこない
なでは2つの金融商品預貯金と株式を3つ
の観点で比較しながら説明していき
ましょう預貯金の場合預け先の銀行によっ
て元本が保証されていますですから安全性
は極めて高い金融商品ですただ利息が
少ないので預けていてもほとんどお金は
増えません残念ながら収益性は非常に低い
です最後の流動性ですが普通預金であれば
銀行やATMでいつでも自由に引き出せる
ので極めて流動性の高い金融商品です安全
で使いやすいけれど利益はあまり期待でき
ないわけですね株式はどうでしょう株式は
元本が保証されていません投資した会社の
業績が悪化した場合は株価が大きく
値下がりする可能性があるのでそういった
意味では安全性は低いと言えるでしょう
一方投資した会社の業績が好調だと株価が
値上がりしたり株主に渡される配当金が
増えたりと大きな利益が期待できますそう
いった意味で収益性の高い金融商品だと
言えます最後に流動性ですが株式は売って
から現金にするまで数日かかりますので
預貯金よりは流動性が低いと言えます株式
はハイリスクハイリターンな金融商品なん
ですねおおリスクとリターンが理解できて
いますね
素晴らしい代表的な金融商品預貯金株式
債券を3つの観点で整理するとこのような
感じになりますこのように金融商品によっ
てその特徴は様々です日常生活に使うよう
なすぐに必要となる可能性のあるお金は
安全性や流動性の高い預貯金が向いてい
ます一方すぐに使う予定がなく長い時間を
かけて増やしていくお金は収益性の高い
株式や債券などが向いているでしょうこの
ようにお金の使い道に合わせて金融商品を
選ぶことが重要ですわかりまし
た優しくて頭も良くてスポーツもできる
桜子ちゃんみたいな金融商品があればいい
のにな褒めても何も出ないわよ
[音楽]
今日の授業のおさいだよ金融商品における
リスクとは危険という意味ではなく
リターンの触れ幅のことローリスクハイ
リターンの金融商品は存在しない金融商品
は安全性収益性流動性という3つの観点で
整理しよう金融商品の特徴をよく理解して
お金の使いにを選ぶことが大切分かったか
な
[音楽]